#커리어 멘토링 류채윤강사님(bestconsultant@naver.com)
##1교시 취업멘탈 코칭(10월 24일)

### - 고민상담시간
    1. AI 분야 대학원
	기업 공고 대부분 석사, 박사 필수 또는 우대
	KPI - 1명 채용이라도 실력으로 바꿀수 있고 뚫을수 있다
	팀프로젝트 + (개인: 토이프로젝트, 기술블로그)
	도메인? 30곳이상 지원? 우선 해보기
	커뮤니티 OKKY, 링크드인!!!(좋은개발자가 많음), 인스타(DM), 트위터등 활용
    2.모집공고를 봤을 때 우대 전공으로 컴공이 적혀있는데 비전공자는 선택지가 많이 없는게 고민됩니다
	필수만 아니라면 지원가능하다
    3.스타트업이나 중소기업에 가서 경력을 쌓는게 좋은지 대학원을 가는게 좋은지 고민입니다
	스타트업, 중소기업쪽에서 경력 쌓고 점프(학위는 나중에라도 충분히 취득가능, 특히 리서치분야로 진로를 잡은게 아니라면 더더욱)

### - 오늘 목표
    1)내 인생의 핵심 가치찾기
    2)가치판단을 통한 나의 SWOT 분석 및 삶 되돌아보기

        +내적인 기준을 명확하게 설정해야함
        +불안감은 스스로 만드는것
        +좋다/나쁘다 분별과 판단을 하기때문에 불안한 잠재의식을 바꿔야한다.
        +나에 대한 믿음, 잠재의식
        +잠재의식이 바꾸려고 노력하면
        +'취업 못해서 = 불안' 은 상관 없는 개별 개념, 나에 집중하고 달릴수있음
        +개발자취업인사 담당자 - 실력이 있는지, 팀내에서 차별화된 부분강조, 프로젝트를 통해 얻은것과 발전한것이 잘 보이는지
        +기술블로그!!! 나한테 엄청 중요함
        +서류, 포폴을 아무리 준비 잘해도 말하는 연습이 안되면 의견과 생각을 전달하기 어렵다(NCS 대인관계능력, 의사소통능력에 해당)
        +뼈대 자소서 5000자를 작성해두고 지원하고자하는 회사에 맞는 자소서를 작성
        +내 이름을 공저로 넣은 책 집필

        공공SW사업 = SI

        42MARU(대학원진학 지원)
        https://www.42maru.ai/kr/

        기업의 성장가능성!!!!
        엔젤투자자들을 얼마나 많이 유치하고있는지
        회사 중진들이 얼마나 성장에 투자하고있는지, 얼마나 자주 연봉협상을 하는지(ex. 반기)

        네오사피엔스(AI 배우 만드는회사), 딥브레인AI
        >>>>기업 공부, 서칭 해야함
        >>>>채용공고는 꾸준히 자주(캐치, 원티드, 

        IT산업관련 전문매거진이나 매체 추천
        zdnet, DBR(면접준비할때 답변 퀄리티를 올리기위해)
        공부계획 ex)매일 한개의 기사를 읽고 정리해서 스피치연습

        NAVER-CLOVA AI RUSH 2022

        2022 Dev-Matching(웹개발, 실리콘밸리)

        취업 마인드 설정
        기업, 산업 도메인
        분야 설정 - 상세조건설정 - 
        자소서 작성팁 '기업명 +기업정보.PDF' -->>기업분석가가 통계나 근거기반 분석결과 정보가 포함되어 있음
        직무 fit이 무엇보다 중요함(이게 곧 실력이되므로)

    3)'코멘토(서비스플랫폼), 잇다, 링크드인(SNS), 로켓펀치' 현직자에게 질문

    4)부족한 이력서 채우기
        썰풀거리 -- MS교육을 들으면서 해커톤, 기술블로그, 자격증(SQUD,ZA_ADSP)
        경진대회 수상 못해도 극복하고 얻거나 배운점
        K-MOOC(무료 강의): 최소 한달에 1개(AI, IoT, 블록체인, 빅데이터 등)
        코멘트, 올콘, 위비티

        직업에 대한 통찰 영상(좋아하는거, 잘하는거 구분)

        안정현 작가
        의미있는일/ 무의미함을 일에서 세부적으로 구분해보기
        -> 나라는 사람을 탐색해보고 스스로 어떤 사람인지 충분히 알아봐야함
        -->>뭘 먹고싶은지, 뭘 하고싶은지, 나의 기호, 내가 동경하는것, 과거에 좋아했던것부터 하나씩 고려해보기, 나의 가치관 찾기 'Virtue'에서 찾아보기, 가치에 맞는 일, 왜 관심이 가는지
        --->>>재미와 진짜 가치의 경계를 확실하게 - 원데이클래스, 블로그, 정보검색등 직업을 찾아보고 현직자들과 연락하고 만나보고 간접적으로 경험해보기,
        ---->>>> 힘든시간을 극복하는 방법 - 일에는 증거움이 수반될수있지만 돈이 들어오는것에 대한 고통과 어려움 또한 수반될수 있다. 

        개개인 상황에 따라 솔루션이 다름
        그래도 자격증보다 중요한게 프로젝트
        만약 딴다면 SQLD 2~3주 남은시간으로 딸수있음
        정보처리기사 < ADSP?

*Q-AI든 개발이든 직무별 영역별로도 굉장히 다양한데 진로의 폭을 어떻게 좁혀야 할지
직무명-팀이하는 역할에 따라서 직무폭이 다양하거나/ 넓을 경우 폭을 줄이기 위해 본인강점과 포커스를 잡고

*Q-코딩테스트를 준비해야하할텐데, 학업과 병행하면서 어느정도 기간을 둬서 준비해야하는지
코테는 매일하는게 맞음

*Q-경험을 중요시한다고 많이 들었는데 프로젝트 경험 등을 얼마나 준비해야될지 모르겠습니다
웹개발 2~3,  AI 4~5개(석사를 이기기 위한 경쟁력)
만약 프로젝트에서 참여가 부족할경우 메인말고 서브로

*Q-IT회사에 취업을 한 때, 대회에 많이 참가해보는게 좋을 지 궁금합니다.
지원 직무와 관련된 대회에 많은 참가

*Q-AI쪽으로 취업을 할 때, 회사가 원하는 AI쪽 커리어를 어느정도 까지 만들어 두어야 할까요?
포폴/플젝 굵직하게 4~5개

*Q-팀 프로젝트 인원 수는 몇 명 정도가 보통일까요? 팀프로젝트에 참여한 적이 없어서 많다 적다의 기준을 모르겠어요!
웹개발은 5정도 가능하지만 AI나 데이터는 3명

*Q-지원서는 지금부터 써보는게 좋을까요?
떨어질게 뻔하지만 써보는 경험을 쌓도록

*Q-번아웃? 약간 컨디션 관리하는데 팁이나 갖고있으면 좋은 마음가짐같은게 있을까요?
기준을 가치나 본인이 아닌 타인과 비교를 하기 때문에 번아웃을 이겨내려고 떨쳐내려고 했기 때문에.
번아웃인채로 두고 재충전의 시간을 갖는것도 도움된다.
류채윤 강사님의 경우)강사 프로필사진을 찍고 포트폴리오 정리 업로드하고 난뒤 곧 연락이왔고 SSAFY에 취업하게 됐다.
마음관리 + 건강관리 + 잠


++++++++++++++
윈키아 플래너 작성하기!!!!!
매일 신문기사 1개씩 말하기!!
